# Transparent Voting Platform Based on Permissioned Blockchain

[원문링크](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1802/1802.10134.pdf)

### Abstract: 진행중인 투표 시스템을 광범위하게 비교 분석하여 구조와 단점을 분석하였습니다. 미래에 유권자의 사생활을 보호하도록 전체 선거 과정을 개선하고, 결과를 정확하게 게시했는지 여부를 확인할 수 있는 지를 고려해야합니다. 이 논문애서 분당 5표만 투표할 수 있는 이더리움의 제한에도 불구하고 선거의 목표를 소규모에서 대규모로 확대할 수 있는 새로운 접근법을 제안 할 것입니다. 가장 중요한 문제는 이 질문에 대한 답을 찾는 것입니다. "유권자가 뇌물을 받은 상황에서 그가 어떤 사람에게 투표했는지 증명 할 수 없으면서 유권자의 사생활과 투명성을 어떻게 조화시키는가?"

## I.Introduction and Literatuer Review

## II.State of the Art and Current Research
* Votebook (New York University)
    * 중앙기관이 암호화 키를 각 노드에 배포되는 것에 책임을 지기 때문에 permission Blockchain를 사용한다.
    * 각 노드는 투표기기이다.
    * 모든 투표기기는 공개키와 개인키를 생성하며 개인키는 secure matter에 저장하고, 공개키는 중앙기관에 전송한다.
    * 블록은 노드 식별자, 타임 스탬프, 유효성 검사(이전 블록 해시, 유권자 집합 및 디지털 서명)로 구성된다.
    * 다음을 고려해서 디자인 되었다.
        * 각 투표자가 자신의 표가 정상적으로 계산되었는지 확인가능하다
        * 전자투표 시스템에서 강요될 가능성은 없다.
        * 필요에 따라 결과를 공개하거나 round result를 숨길 수 있어야 한다.
        * 빈 표를 처리하고 abstinence votes를 계산 과정에서 사용하지 말아야 한다.
        * audible해야 한다.
    * 해결해야 할 과제
        * 전자투표가 직면한 위협
        * 개인 투표기기가 조작되거나 서비스가 거부 될 수 있다.
        * 유권자와 투표ID의 해시 알고리즘과 어떻게 개인키/공개키를 생성하는지 명확하지 않다.
        * Sybil Attack에 대한 대응
        * 익명성을 유지하면서 시스템이 신원을 확인하는 방법

* Open Vote Network (New Castle University)
    * 신뢰할 수 있는 제3자가 없는 투표 시스템
    * 투표는 P2P네트워크에서 여러 라운드에 나뉘어 실시된다.
    * 유권자들은 마지막 표를 검증하지만, 다른 표에 대한 어떠한 정보도 얻지 않는다.
    * 여러 상호 라운드로 구성되므로 소규모 투표에 적합하다.
    * 아래의 특성을 가진다.
        * 2개의 라운드로 구성된다.
        * 각 유권자들이 표를 집계할 수 있는 "self-tallying" 권한을 받는다.
        * 이더리움에서 동작하기 위한 proof of concept solution을 제공한다.
        * 두 개의 컨트랙트로 구성된다. (투표 컨트랙트, 암호화 컨트랙트)
        * 세 개의 html페이지로 구성된다.(선거관리자, 유권자, 옵저버)
        * 5개의 과정으로 구성된다.(setup, signup, commit, vote, tally)
    * Setup 단계에서 관리자는 투표 권한을 갖는 유권자 목록과 유권자 인증, 투표 항목, 등록 수수료, 다음 단계 시작시기 등을 설정한다.
    * Sign up 단계에서 유권자는 등록 수수료를 내고 유권자로 등록한다.
    * Commit 단계는 선택적 단계로 유권자가 두 번째 단계의 데이터의 해시값을 보냄으로써 그들의 선택을 약속하는 것을 보장하는 단계이다.
    * Vote 단계는 투표를 하고 마지막 투표가 끝나면 관리자는 이더리움에 개표하라고 알린다.
    * Tally단계에서는 투표 결과가 블록체인에 게시된다.
    * 계산 과정이나 타원 곡선 암호화 라이브러리를 이더리움에 저장해야 해서 거대한 저장소가 필요하다.


* The proposal of the University of Maryland:
    * 표를 ZKP와 머클트리를 cryptographic primitives로 이용하여 블록체인에 기록한다.
    * 머클트리는 유권자에게 그의 표가 개표과정에서 정상적으로 처리되었음을 증명한다.
    * ZKP는 집계 과정의 정확성을 입증한다.
    * 각 투표기기는 투표자와 암호 해독 및 집계 과저에 책임이 있는 서버를 말한다.
    * 유권자 클라이언트는 중앙기관의 공개키로 표를 암호화하고 중앙기관은 정확하고 검증가능한 방식으로 암호 해독 및 집계 과정을 처리한다.
    * 투표에 암호적 접근을 적용하지 않았고, 랜덤 수를 receipt로 사용하였다.
    * Hwak을 이용하여 컨트랙트, 관리자/사용자 코드를 생성하여 구현하였다.
    * 투표자가 자신의 투표 ID를 찾더라도 투표가 올바르게 진행되었는지 보장하지 않는다.
    * 유권자는 DRE(direct-recording electronic)를 이용해 자신의 선택을 암호화했기 때문에 자신의 표를 확인 할 수 없다.

* The Voting under Unconditional Integrity and Privacy Concordia University

## III.End to End Voting System
* 유권자의 프라이버시를 보호하기위해 포함되어야 할 사항
    * 비밀 투표
    * Receipt Freeness
    * Coercion Resistance

* End to End 투표 시스템의 검증 가능성의 3가지 단계
    * 자신이 선택한 후보자가 투표 시스템에 올바르게 표시되는가.
    * 투표자의 표를 올바르게 기록하였는가.
    * 투표 결과가 제대로 집계 되었는가.

## IV.General characteristics of a voting system
* Integrity(무결성)
    * 투표 시스템의 상태는 항상 보증되어야 한다.
    * 어떠한 경우에도 표가 변경되지 않도록 보장해야 한다.
* Eligibility(적임성)
    * 투표 자격이 있는 사람만 투표 가능하다.
    * 각 유권자는 한번만 투표 할 수 있다.
* Availability(가용성)
    * 투표자는 자신의 장치를 이용해 투표 결과를 확인 할 수 있어야한다.
    * 많은 양의 작업을 처리할 수 있어야 한다.
* Fairness(공정성)
    * 투표 도중에 투표의 부분적인 결과를 노출해서는 안된다.
* The Anonymity with Secrecy of the Election(비밀성)
    * 투표자의 신분이 알려져서는 안된다.
* Correctness(정확성)
    * 투표 결과가 정확하게 집계 되어야 한다.
* Verifying Results(검증성)
    * 투표 결과를 검증할 수 있어야 한다.
* Robustness(견고성)
    * 부적합한 표를 처리할 수 있어야 한다.
* The Concern of Coercion
    * 다른 유권자에게 투표를 강요 당할 수 없어야 한다.

## V.The Cryptographic in Voting System
* Cryptography Public Key 
* The Mix Net Property 
* Zero Knowledge Proof
* Digital Signatures

## VI.The proposal of a Voting System Architercture
* 

## VII.Conclusion and Future Work