# BroncoVote: Secure Voting System Using Ethereum’s Blockchain
[원문링크](https://scholarworks.boisestate.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1174&context=cs_facpubs)

## I.Introduction

## II.Preliminaries 

## III.Propose Solution: BroncoVote
* Initial Setup
    * 사용자가 등록, 투표, 새로운 컨트랙트 생성을 할 수 있도록 관리자는 시스템을 활성화하고 Registor, Creator 컨트랙트를 배포한다.
    * Creator 컨트랙트를 배포할 때 관리자는 등록할 수 있는 e-mail 도메인을 화이트리스트로 작성한다.
* Register Voter
    * BroncoVote는 대학환경을 위해 만들어 졌으며, 학생/직원ID 및 e-mail을 통해 유권자로 등록할 수 있다.
    * 이미 등록한 사용자인지 검사 후 유권자ID, e-mail, 이더리움 주소를 포함하여 Registor 컨트랙트로 보낸다.
    * 개인은 투표를 만들 권한을 요청 할 수 있다.
* Create Ballot
    * 투표를 만들 권한이 있는 사용자는 새로운 투표 컨트랙트를 만들 수 있다.
    * e-mail, 투표 제목, 투표 옵션, 유권자 당 투표 가능 수를 결정한다.
    * 투표 종료 날짜와 시간을 설정한다.
    * 투표를 만들 수 있는 권한이 확인되면 새 투표ID와 새로운 투표 컨트랙트를 생성하는 요청을 Creator 컨트랙트로 보낸다.
    * 새 투표 컨트랙트가 배포되면 컨트랙트 주소가 반환되고 투표 생성자는 투표ID를 유권자들에게 전달한다.
* Load Ballot
    * 투표ID를 이용하여 투표 종료 전에 투표 결과를 확인하거나 투표를 할 수 있다.
* Vote
    * 투표를 load한 후에 사용자는 등록된 e-mail을 이용하여 투표 할 수 있다.
    * 블록의 타임스탬프와 투표 종료 시간을 비교 후 선택한 옵션은 1로, 나머지는 0으로 전달된다.
    * 현재 득표수에 homomorphically add한다.
    * 표는 Crpyto.js 서버로 보내져서 공개키로 암호화 된다.
* Get Vote
    * 사용자가 투표를 불러오거나 성공적으로 투표 할 때 마다 getVote가 호출된다.
    * 암호화된 표를 해독하기 위해 getVote는 Crpyto.js 서버로 표를 보내 복호화한다.

## IV.Testnet Experiment Analysis

## V.Techical Difficulties

## VI. Related Work

* McCorry, P., Shahandashti, S. F., and Hao, F. (2017). A smart contract for boardroom voting with maximum voter privacy
    * 선거 결과를 결정하기 전에 사용자를 인증하고, 개인정보를 보호하기 위한 Zero-Knowledge Proof를 구현함.
    * 암호화 컨트랙트와 투표 컨트랙트로 구성됨
    * 암호화 컨트랙트는 투표컨트랙트가 투표 과정을 관리하고 ZKP를 검증하는 동안 ZKP code를 만든다.
    * 시스템의 모든 노드가 각각 컨트랙트를 실행하여 컨트랙트의 결과에 대한 합의에 도달하기 떄문에 유권자는 코드를 직접 실행하지 않고 이 합의에 의존한다.

* Andrew Barnes, C. B. and Perry, T. (2016). Digital voting with the use of blockchain technology.
* Ernest, A. K. (2014). The key to unlocking the black box: Why the world needs a transparent voting dac
    * 데이터에 대칭 암호화 적용
    * 데이터를 블록체인에 분할해서 저장(Andrew)

* A.J. Varshneya, Sugat Poudel, X. V. (2015). Blockchain voting
    * Follow My Vote
        * 아직 블록체인과 통합되지는 않았지만 대칭 암호화로 데이터를 암호화
        * 블록체인에서 사용자를 주소를 통해 식별할 수 있어서 본질적으로 익명
        * 정부와 같은 중앙기관은 사용자를 식별할 수 있음
    * BitCongress
        * 데이터의 무결성을 유지하기 위해 작업 증명(PoW) 및 집계 증명(PoT)을 사용
        * 유권자를 인증하기 위해 사용자는 후보자의 공개키를 사용하여 표를 암호화하기 전에 디지털 서명
        * 데이터 추적을 어렵게 하기 위해 매 선거마다 새로운 키 쌍 사용
        * 유권자는 예/아니오 토큰을 후보자의 주소로 보낸다.
        * 선거가 끝나면 토큰은 유권자에게 반환된다.

* Zyskind, G., Nathan, O., and Pentland, A. (2015). Enigma: Decentralized computation platform with guaranteed privacy.
    * Enigma라고 부르는 P2P 네트워크 소개
    * Enigma는 블록체인에 연결하여 개인적이고 계산적으로 집약적인(computationally intensive) 데이터를 검색하고 off-chain에 저장
    * 블록체인의 공개원장, off-chain 암호화 데이터를 저장하는 분산해시 테이블 및 무작위로 분할 된 데이터를 무작위로 분배하는 multi-party computation로 구성
    * 네트워크의 노드에 raw data를 공개하지 않고 데이터 쿼리를 생성하기 위해 multi-party computation가 사용됨
    * multi-party computation에서 데이터는 임의의 노드 집합 사이에서 무작위로 나뉘며 이 노드는 서로 데이터를 공유하지 않고 처리
    * 정보의 유출이 발생하기 위해서는 대부분의 노드들의 담합이 필요함

* 투표 단계
    1. 선거 관리자는 유권자 목록과 선거를 작성한다.
        * 선거 기간, 등록 보증금, 선택적 커밋 단계 여부를 설정한다.
        * 유권자들이 선거에 등록한다.
    1. 선택적 커밋 단계
        * 유권자들이 표와 ZKP를 제출하기 전에 투표의 해시를 블록체인에 저장한다.
        * 이 시스템에서 두가지 옵션에 대해서만 투표할 수 있다.
    1. 선거 결과가 계산되고 공개된다.

