# 논문 전수 조사

## 국문(DBPia)

### 2019
- **동형암호를 사용한 블록체인 기반 전자투표 시스템 개발(한상우 외)**
    * abstract: 투표 내역을 블록체인에 안전하게 저장하고 동형암호로 암호화하여 비밀선거의 원칙을 보장하는 전자투표 시스템을 구현하였다. 유권자의 투표 내용을 동형암호로 암호화 한 후 이더리움 플랫폼의 블록체인으로 저장하였고, 투표 시간이 종료되면 암호화한 투표용지들을 동형암호 덧셈 연산을 통해 집계할 수 있었다.

- 블록체인을 활용한 전자투표 시스템 구축(이루다 외)
    * 블록체인은거래 데이터의 안전을 보장해 주는 특징을 가진 기술임에도 불구하고 이를 기반으로 구현한 전자투표 시스템은 많지 않다. 이러한 점에 착안하여 본 논문은 블록체인을 기반으로 하는 이더리움 환경에서 전자투표 시스템을 구축했다. 또한 보다 안전한 투표를 시행하기 위해 법적, 기술 및 운영에 필요한 과제를 제시하였다. 구축된 시스템은 기존 중앙 집중식 시스템과 달리 공격으로 인한 시스템 마비나 중앙서버시스템 장악으로 인한 거래데이터의 위변조와 같은 문제점을 해결하고 시스템 안전성을 보장할 수 있다.

### 2018
- 블록체인 기술을 사용한 전자투표 시스템에 관한 연구(방기민 외)
    * 블록체인 기술을 도입한 P2P 연결 방식의 탈중앙집중식 전자투표 시스템에 대한 연구를 기술한다. 이더리움 방식의 블록체인 사설 네트워크를 구성한 후 분산 애플리케이션을 구현하여 투표 데이터를 네트워크에 참여한 모든 노드에 분산 저장함으로써 안전하고 신뢰성 있는 전자투표 시스템을 구현한다.

- 블록체인 기반 교내 전자투표 시스템(성기정 외)
    * 기존 전자투표시스템의 상호의존성 및 과도한 TTP의 신뢰문제와 단일 실패지점 문제를 개선한 블록체인 기반의 교내 투표 시스템을 제시하고 구현한다. 추가로 시스템 안전성 및 기존 비트코인 기반 전자투표 시스템과 비교 장점을 제시한다.

- 블록체인 기반 전자투표 시스템 설계 및 구현(김세아 외)
    * 기존의 블록체인 기반 전자투표 방식은 중앙집중식 전자투표 방식에 비해 높은 신뢰성을 보장한다. 그러나 사용자와 계좌 주소가 연결되어 동작하는 방식으로 선거의 4원칙 중 비밀성의 원칙에 위배되어 무기명투표에는 적용할 수 없다는 한계점이 존재한다. 본 논문에서는 블록체인을 기반으로 함과 동시에 암호화를 적용하여 투표의 비밀성이 유지되는 탈 중앙집중식 전자투표 시스템을 제안한다.

- 프라이빗 블록체인 기반 전자투표시스템 구현(권용석 외)
    * 시스템 전체로 분산된 데이터를 동시에 모두 해킹하는 것이 불가능하고, 허가된 사용자들에게 투표 토큰을 발행하여 평등선거의 원칙을 보장할 수 있다. 또한 The Onion Routing (Tor)을 이용하여 IP를 암호화하고, 이중 블록체인 구조를 이용해서 인증 정보와 결과 데이터를 물리적으로 분리하여 비밀선거의 원칙을 보장할 수 있다. 본 연구에서는 기존 전자투표 시스템의 선거원칙 문제를 해결할 수 있는 효율적인 프라이빗 블록체인 기반 전자투표 시스템에 대해 제안하고 실제로 구현하였다.

- 신뢰성 향상을 위한 이더리움 블록체인 기반의 온라인 투표 시스템(김철진 외)
    * 블록체인 기술 중에 이더리움 기술을 온라인 투표시스템에 적용 개발하고자 한다. 이더리움은 확장성이 뛰어난 블록체인 기술로서 솔리디티 언어 기반의 스마트 컨트랙트를 제공한다. 이더리움의 스마트 컨트랙트를 이용하여 온라인 투표 컨트랙트를 개발하고 각 투표자에게 컨트랙트를 배포한다. 각 투표자는 배포 받은 컨트랙트에 투표하며 투표한 집계는 다른 투표자들에게 분산 저장된다. 실험에서는 저장된 투표 집계 정보에 대해 일관성을 검증한다. 

- 블록체인기술 기반 전자투표 시스템 설계(양준호 외)
    * 거래과정의 투명성 보장으로 높은 보안성을 장점으로 하는 블록체인기술을 전자투표시스템에 접목하고자 한다.

- 비밀 선거를 위한 이더리움 기반의 온라인 선거 시스템(이도현 외)
    * 기존 온라인 투표의 신뢰성 부족 및 보안 위협에 대한 대안으로 등장한 블록체인 기반 전자투표 시스템은 기본적으로 익명성이 보장된다. 하지만 대통령 선거와 같은 경우 투표자를 식별하기 위한 과정에서 투표자를 확인하는 과정이 존재하므로 익명성이 보장받지 못한다. 이는 선거의 기본원칙인 비밀선거의 원칙을 충족시키지 못해 대통령 선거에 제대로 활용하지 못하는 문제가 존재한다. 따라서 본 연구에서는 이 문제를 해결하기 위해 이더리움 스마트 계약을 활용한 시스템을 구현한다. 이 시스템으로 가상의 선거를 진행해 스마트 계약이 정상적으로 동작하는지 검증한다. 제안하는 시스템을 대통령 선거와 국회의원 선거와 같이 투표자 본인확인과 익명성이 함께 요구되는 전자투표에 활용될 수 있을 것으로 기대된다. 

### 2017
- **Public Blockchain 기반의 익명성 전자투표 블록체인 플랫폼 모델(하현수 외)**
    * Public Blockchain은 트랜잭션을 모두 직접 확인할 수 있기 때문에 유권자가 어떤 후보자에게 투표하였는가에 대한 내용까지도 유출될 수 있다는 한계점이 존재한다. 또한 개인에 대한 신변이 패킷 역추적을 통해 네트워크 계층에서도 유출될 수 있어 기존의 Public Blockchain 전자 투표 플랫폼은 익명성을 보장할 수 없게 된다. 본 논문에서는 Tor(The Onion Routing)을 통하여 패킷 역추적을 막고, Ring Signature와 Stealth Addressing 기법을 사용하여 기존 블록체인 전자 투표 플랫폼의 문제점인 유권자의 익명성을 안전하게 보장할 수 있는 블록체인 전자 투표 플랫폼 구현 방 식을 제안한다.

- **분산 원장 기술을 활용한 온라인 투표에 대한 보안 위협과 대응 방안(박근덕 외)**
    *  분산 원장 기술을 활용한 온라인 투표시스템에 대한 모델을 제시하고 온라인 투표 과정에서 발생할 수 있는 보안 위협을 정보보호 측면에서 분석함으로서 그에 따른 대응 방안을 제시하고자 한다.

## 국문(Kiss)

### 2019
- 블록체인에 기반한 전자민주주의 구현방안 연구: 신뢰성을 확보한 전자투표 시스템 구축을 중심으로(이준복 외)
    * 그동안 여러 문헌에서 주장되어 왔던 ‘온라인투표’ 내지는 ‘전자투표’에 대해서 파악해 보되, 최근 관심이 집중되고 있는 ‘블록체인’을 접목함으로써 보다 신뢰성을 확보한 시스템 구축방안에 대해 모색했다. 물론 한계점이 전혀 없는 완벽한 방안을 기대할 수는 없겠지만, 대안을 찾는 과정에서 과거에 수차례 언급되었던 한계점을 극복하여 전자민주주의 구현에 가까워질 수 있다면 유의미한 작업이라고 생각한다. 연구의 진행을 위해 우선, 기존에 소개되었던 문헌의 내용을 정리하는 문헌조사방법론을 기본으로 하나, 여기에 한정되지 않고 더 나아가 블록체인에 대한 명확한 정리를 위해 정보통신, 융합보안공학 분야 등과의 학제간 융합 연구방식을 활용하여 연구의 내실화를 기했다.

### 2018
- 이더리움 블록체인기술을 적용한 전자투표시스템 사례연구(박연아 외)
    * 이더리움 블록체인 플랫폼을 채택하고, Genesis file을 활용하여 자체적인 투표 테스트넷을 구성하였다. 유권자 등록 서비스, 투표 진행 서비스 등을 이더리움의 스마트 컨트랙트 언어인 solidity로 작성하여 Dapp으로 배포하였다. 이더리움 네트워크에 접근하기 위한 CLI(Command Line Interface)로서 모든 노드는 Geth Client를 설치하여 인증을 통해 참여하도록 하였다. 선거 4대 원칙인 보통·평등·직접·비밀 원칙을 소프트웨어적으로 보장하는 블록체인기술 기반 전자 투표 시스템이 활용될 수 있음을 증명하였다. 투표 진행에 있어 스마트 컨트랙트를 이용하여 투표권을 부여하고, 이중투표를 방지하면서, 블록체인 기반의 효율적인 투표시스템 구축이 가능함을 검증하였다. 

## 국문
### 2019
- [블록체인을 활용한 온라인 투표 시스템 설계 및 구현(박태진 외)](http://dcollection.hanyang.ac.kr/common/orgView/000000109102)
    * 전자투표의 신뢰성을 보장하고 보안성을 강화할 수 있는 블록체인 방식의 “탈 중앙화식 전자투표 시스템”을 제안한다. 전자투표 방식 중 Rev투표 방식에 해당 되는 온라인 투표를 블록체인을 활용하여 개선하고자 한다. 이더리움 플랫폼을 활용해 Genesis 블록을 설정해 투표 테스트넷을 구성하였다. 투표방추가, 투표진행, 투표결과 등을 스마트 컨트랙트 튜링 완전언어인 Solidity로 작성하여 Dapp를 배포해 블록체인 기술 기반 온라인 투표 시스템에 활용하였다. Solidity로 작성한 스마트 컨트랙트를 이용하여 투표권을 부여하고 한 계정에서 이중 투표를 할 수 없도록 방지하며 신뢰성을 보장하고 보안성 강화가 가능함을 확인 할 수 있다. 성능 평가에서 기존 이더리움 블록체인에서 난이도 산정 방식을 변경하여 블록생성 주기를 약 3초로 낮추고 블록 사이즈는 0.04MB로 변경하였으며 블록에 담길 수 있는 블록 가스 limit을 1,600만 가스로 변경하여 포크를 진행하였다, 이를 플라즈마 방식으로 이더리움 메인넷과 연동 시켜 포크를 진행 하였고, 기존 이더리움에서 단독으로 처리할 때 보다 처리 속도가 크게 항상 할 수 있음을 확인하였다.


## 영문
### 2019
### 2018
- [Blockchain-Based E-Voting System(Friðrik Þ. Hjálmarsson 외)](https://skemman.is/bitstream/1946/31161/1/Research-Paper-BBEVS.pdf)
    * 블록체인을 적용한 분산 전자 투표 시스템의 요구사항과 법·기술적 한계

- [Large-scale Election Based On Blockchain(BaochengWang 외)](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877050918302874)
    * 블록체인, 동형암호 및 링 서명을 기반으로 하는 대규모 투표에서는 분산화, self-management, non-interactive and free-receipt, one-time ring signature은 블록 체인에서의 투표 거래의 익명성을 보장합니다. 공개 된 게시판은 투표의 공정성을 보장하며, 채굴자는 암호문 투표 계산 서비스를 제공하여 대규모 투표가 가능하도록합니다. 마지막으로 블록 체인 투표 시스템의 보안을 분석하고 대규모 노드에서 성능을 제시합니다.

- [Towards secure e-voting using ethereum blockchain(Ali Kaan Koç 외)](https://www.researchgate.net/profile/Umut_Cabuk/publication/323318041_Towards_Secure_E-Voting_Using_Ethereum_Blockchain/links/5a931e2faca272140565c7e4/Towards-Secure-E-Voting-Using-Ethereum-Blockchain.pdf)
    * 전자투표 시스템은 투표자의 개인 정보를 보호하면서 중복 투표를 방지하고 완전히 투명하고 안전해야 합니다. 이를 위해 이더리움 지갑과 솔리디티 언어를 사용하여 이더리움 네트워크를 위한 스마트 계약으로 샘플 전자투표 프로그램을 구현하고 테스트했습니다. 안드로이트 플랫폼을 이용하여 이더리움 지갑이 없는 사람들에게 투표를 할 수 있도록 하였습니다. 선거가 시작되면 이더리움 블록체인에 투표 용지와 투표 기록을 보관합니다. 사용자는 안드로이드 디바이스 혹은 이더리움 지갑으로 이용해 직접 투표를 할 수 있으며 이 트랜잭션 요청은 단일 이더리움 노드의 합의에 의해 처리됩니다. 이 합의는 전자 투표를 위한 투명한 환경을 조성합니다. 블록체인 기반 시스템의 신뢰성과 효율성에 대한 폭 넓은 토론 외에도 우리의 어플리케이션과 테스트 결과가 이 논문에 제시되어 있습니다.

- [E-Voting With Blockchain: An E-Voting Protocol with Decentralisation and Voter Privacy(Freya Sheer Hardwick)](https://arxiv.org/pdf/1805.10258.pdf)
    * 블록체인을 투명한 투표함으로 사용하는 새로운 전자 투표 프로토콜을 제안합니다. 이 프로토콜은 기본적인 전자 투표 속성을 준수 할 뿐만 아니라 어느 정도의 지방 분권을 제공하고 유권자가 투표를 변경 할 수 있도록 설계되었습니다. 이 논문에서는 개발, 배포 및 사용 환경 모두 실용적인 관점에서 블록체인을 사용하는 장단점에 대해 중점적으로 설명합니다.

- [SHARVOT: secret SHARe-based VOTing on the blockchain(Silvia Bartolucci 외)](https://arxiv.org/pdf/1803.04861.pdf)
    * 안전하고 공정한 투표 시스템을 구현하기 위한 블록체인 기술애 대해 논의합니다. 특히 SHARVOT 프로토콜이라는 블록체인에 비밀 공유 기반 투표 시스템을 도입하였습니다. Google의 솔루션은 Shamir의 Secret Sharing을 사용하여 체인 내에서 거래 스크립트, 투표 결과 및 후보자 선정 결정을 가능하게 합니다. 또한 이 프로콜은 셔플 기술인 Circle Shuffle을 이용하여 등록되지 않은 유권자의 제출을 차단합니다.

- [BroncoVote: Secure Voting System Using Ethereum’s Blockchain(Gaby G. Dagher 외)](https://scholarworks.boisestate.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1174&context=cs_facpubs)
    * 유권자의 사생활을 보호하고 접근성을 높이고 투표 시스템을 투명하고 안전하며 경제적 인 상태로 유지하는 BroncoVote라는 블록 체인 기반 투표 시스템을 제안합니다. BroncoVote는 Ethereum의 블록 체인 및 스마트 계약을 활용하여 유권자 관리 및 감사 가능한 투표 기록을 작성하는 대학 규모의 투표 프레임 워크를 구현합니다. BroncoVoate는 동형암호화를 포함한 암호화 기술을 사용하여 투표자의 개인 정보를 보호합니다.

- [Transparent Voting Platform Based on Permissioned Blockchain](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1802/1802.10134.pdf)
    *  진행중인 투표 시스템을 광범위하게 비교 분석하여 구조와 단점을 분석하였습니다. 미래에 유권자의 사생활을 보호하도록 전체 선거 과정을 개선하고, 결과를 정확하게 게시했는지 여부를 확인할 수 있는 지를 고려해야합니다. 이 논문애서 분당 5표만 투표할 수 있는 이더리움의 제한에도 불구하고 선거의 목표를 소규모에서 대규모로 확대할 수 있는 새로운 접근법을 제안 할 것입니다. 가장 중요한 문제는 이 질문에 대한 답을 찾는 것입니다. "유권자가 뇌물을 받은 상황에서 그가 어떤 사람에게 투표했는지 증명 할 수 없으면서 유권자의 사생활과 투명성을 어떻게 조화시키는가?"
    
### 2017
- [A Conceptual Secure Blockchain-based Electronic Voting System(Ahmed Ben Ayed)](http://aircconline.com/ijnsa/V9N3/9317ijnsa01.pdf)
    * 오픈 소스 Blockchain 기술을 활용하여 지역 선거 또는 전국 선거에서 사용할 수있는 새로운 전자 투표 시스템의 설계를 제안합니다. Blockchain 기반 시스템은 안전하고 신뢰할 수 있으며 익명성이 보장되며 유권자 수를 늘리고 각국 정부의 신뢰를 높입니다.

- [Using blockchain for enabling internet voting(Ivo Kubjas)](https://pdfs.semanticscholar.org/8d92/1dbfe6bebefa2599ca6afc7eeae82210a71d.pdf)
    * 블록체인을 활용하여 투표 프로토콜을 보다 안전하게 만드는 방법을 다룹니다.

- [An E-voting Protocol Based on Blockchain(Yi Liu and Qi Wang)](https://pdfs.semanticscholar.org/5b6a/0b0ff2c574d9bb8bad9e191b22f44c92add7.pdf)
    * 블록 체인 기술을 기반으로 신뢰할 수 있는 제 3자의 존재 없이 분산 전자 투표 프로토콜을 제안합니다. 또한 특정 투표 시나리오의 요구 사항을 충족하는 몇 가지 가능한 확장 및 개선 기능을 제공합니다.

- [Blockchain electronic voting system and method(Adam Ernest 외)](https://patents.google.com/patent/US20170109955A1/en)
    * 선거를 관리하는 클라이언트, 유권자에게 투표 항목 정보를 전달하는 클라이언트, 유권자의 자격을 확인하는 클라이언트, 유권자의 개인 식별 정보를 유권자의 공개키와 연관시키는 프로세스를 자동으로 진행하는 등록자 서버, 유권자 등록 과정에서 사용되는 토큰, 투표 내역을 블록체인에 저장하는 데이터베이스 그리고 유권자의 표는 유권자 클라이언트에 의해 제공된 개인 식별 정보로부터 유권자의 공개키로 암호학적으로 서명되는 블록체인 선거 시스템.

- [An e-voting system based on blockchain and ring signature((Yifan Wu))](https://dgalindo.es/mscprojects/yifan.pdf)
    * 비트코인은 암호화를 기반으로하는 디지털 통화 시스템으로 개개인의 거래에 대해 공개적이고 투명합니다. 누구나 블록 체인을 통해 거래 내용에 액세스 할 수 있습니다. 익명으로 거래하는 것과 관련하여 비트코은의 거래는 추적 할 수 없습니다. 프로토콜의 타당성을 증명하기 위해 PHP 및 Javascript를 이용하여 웹 투표 시스템 소프트웨어를 구현하였습니다. 마지막 부분에서 보안 분석, 소프트웨어 성능 분석 및 평가에 대해 설명합니다.
- [Blockchain for the people: Blockchain technology as the basis for a secure and reliable e-voting system(Marko Kovic)](https://osf.io/preprints/socarxiv/9qdz3/)
    * 전 세계의 정부는 오랜 기간 동안 안전하고 신뢰할 수있는 전자 투표 (위치 독립적, 인터넷을 통한 개별 투표)를 구현하려고 노력했습니다. 전자 투표는 근본적으로 안전하지 않습니다. 이것은 개방적이고 투명하며 분산 된 디지털 장부(ledger)인 블록 체인 기술로 바뀔 수 있습니다. 그러나 블록 체인 기반 전자 투표는 블록 체인 기반 전자 투표 인프라가 실제로 배포되고 정부가 아닌 대부분의 사람이 전자 메일 투표의 대부분을 제어하지 않는 경우에만 작동합니다.
### 2016
- [The Future of Democracy: Blockchain Voting(Ryan Osgood)](http://www.cs.tufts.edu/comp/116/archive/fall2016/rosgood.pdf)
    * 현재 투표 기법의 문제점을 분석하고 현재 투표기의 취약점을 보여줍니다. 그런 다음 블록 체인의 이점과 블록체인 투표 및 광범위한 채택의 진전 및 과제에 대한 현재 상황을 논의 할 것입니다.
### 2015
- [Blockchain Electronic Vote(PierreNoizat 외)](https://www.weusecoins.com/assets/pdf/library/blockchain-electronic-vote.pdf)
    * 비트코인 블록체인을 보안 트랜잭션 데이터베이스로 활용하여 투표 기록을 기록하고 투표 결과를 감사하는 방법에 대해 설명합니다. 제안 된 솔루션은 후보자와 유권자가 선거 등록 및 투표 수를 확인하고 투표의 비밀을 보호 할 수있는 투명성을 제공합니다.

- [How to vote privately using bitcoin(Zhichao Zhao 외)](https://eprint.iacr.org/2015/1007.pdf)
    * 비트 코인 투표 문제에 대한 프로토콜을 설계합니다. n명의 유권자가 있으며, 각각 A와 B 두 후보 중 한 명에게 기금을 모으기를 원합니다. 당선자는 과반수 투표로 결정되지만 개별 투표의 개인 정보는 보존됩니다. 더욱이 결정이 내려지면 우승 한 후보자는 모든 n 명의 유권자로부터 자금을 확보 할 수 있다는 의미에서 투표를 취소 할 수 없습니다. 우리의 솔루션은 투표를 위해 사용 된 이전 프로토콜과 비슷하지만 영지식 증명을 통해 비밀 난수를 배포하기위한 추가 단계가 필요합니다. 더욱이 우리는 보상금 지급을 막을 수있는 이전 프로토콜의 보안 문제를 해결했습니다.

### 2014
### 2013