# Features of Blockchain Voting: A Survey

[원문 링크](http://www.ijirst.org/articles/IJIRSTV5I9012.pdf)

### Abstract: 사람들이 블록체인 기술의 잠재력을 인식해서 많은 연구자들이 블록체인의 실제 응용 프로그램을 찾으려고 했습니다. 블록체인은 첫 번째 응용 프로그램인 분산형 네트워크의 잠재력을 이어받은 블록체인 기반의 통화인 비트코인을 통해 유명해졌습니다. 비트코인 이후 많은 디지털 통화가 만들어졌습니다. 수년 동안 블록체인은 온라인 통화 거래 기록을 유지하는 데 사용 되는 공공 장부로 오해되었습니다. 사람들은 블록체인의 다른 기능과 응용을 알지 못합니다. 블록체인의 많은 기능을 사용하는 가장 접합한 예제 중 하나는 온라인 투표 혹은 분산 투표입니다. 많은 연구자들이 블록체인의 다양한 기능을 이어받은 몇 가지 솔루션을 제안했습니다. 블록체인 투표의 기능과 중요성에 대한 이해는 우리가 염려해야 할 중요한 주제입니다.

## I. Introduction

## II. Definition
* Eligibility
    * 투표 자격이 있는 사람만 투표가 가능하다,

* Privacy
    * 투표자가 어떻게 투표했으며 누구에게 투표했는지 알 수 없어야 한다.

* Coercion resistance
    * 유권자를 강요할 수 없어야 하며, 투표자가 명령 받은대로 투표했는지 구별 할 수 없어야 한다.

* Physical verification
    * 실제 유권자가 투표했는지 다른 사람이 유권자의 신원을 도용했는지 알 수 있어야한다.

* Forgiveness
    * 유권자는 선거가 끝나기 전에 자신의 표를 변경 할 수 있어야한다.
    * Coercion resistance와 관련이 있으며 누군가에게 강요 받더라도 나중에 표를 변경 할 수 있어야 한다.

* Verifiability
    * 투표에 참여한 모두가 결과를 확인 할 수 있어야 한다.
    * 개별 유권자는 자신의 표가 반영되었는지 확인 할 수 있어야 한다.
    * 이 특성은 선거에 투명성을 가져온다.

* Immutability
    * 유권자의 표는 불변해야 한다.
    * 어떤 사람도 유권자의 표를 변경할 수 없으며, 모든 기록은 변하지 않아야 한다.

## III. Implementation of Blockchain Voting
* 블록체인을 활용한 투표를 구현한 플랫폼은 많지만 가장 많이 이용되는 것은 이더리움이다.
* 일반적으로 다음과 같은 단계를 가진다.
    * Initialization, Registration, Ballot casting, verification, Tallying results, Revealing results
* 블록체인 투표 시스템은 End-to-end verifiability, transparency, immutability와 같은 속성이 블록체인에서 상속된다.
* 익명성 유지와 같은 기능은 더욱 어려워진다.
* 이런 문제를 해결하기 위한 구현은 아래와 같다.
    * Shamir's secret sharing scheme(Poly 투표시스템에서 사용)
        * k-1차 다항식을 결정하기위해 k개의 점이 필요한 것을 이용
        * k-1차 다항식을 이용해 n명의 사람들 사이에서 비밀을 공유할 때 k명의 사람들로만 복구할 수 있는 방법으로 비밀을 숨길 수 있다.(k <= n)
        * 모든 사용자가 데이터를 볼 수 있는 경우에도 사용자의 개인정보를 보호하여 투명성과 Privacy문제를 해결한다.
    * Homomorphic encryption
        * 투표관리자가 모든 표를 해독하지 않고 집계하여 개인정보를 보호할 수 있다.
    * Pallier encryption
    * One-time Ring Signature
        * 발신자 측에서 익명성을 유지하기 위해 링 서명 기법을 사용한다.
        * 발신자는 다른 서명자가 생성한 공개 키를 사용하여 고유한 링 구조를 생성하고 개인 키를 사용하여 링을 완료한다.

## IV. Comparison
<a> | Polys | BroncoVote | Ranked Choice Voting | Bit Congress | Follow My Vote |
:-: | :---: | :--------: | :------------------: | :----------: | :------------: |
Eligibility | O | O | O | X | O |
Anonymity | O | O | O | O | O |
Verifiability | O | O | O | O | O|
Integrity | O | O | O | O | O |
Physical<br>Verification | - | X | X | - | - |
Forgiveness | - | - | O | O | O |

## V. Limitations and Challenges
* 51% attack
* Fork
    * 시스템이 새 컨트랙트 혹은 새로운 버전으로 전환되면 블록체인 네트워크는 새 노드와 이전 노드 두 가지 유형으로 구분되므로 버전을 변경하면 이전 노드와 새 노드가 일치하지 않아 문제가 생긴다.

## VI. Conclusion