# 논문 전수 조사

## 국문(DBPia)

### 2019
- **동형암호를 사용한 블록체인 기반 전자투표 시스템 개발(한상우 외)**
    * abstract: 투표 내역을 블록체인에 안전하게 저장하고 동형암호로 암호화하여 비밀선거의 원칙을 보장하는 전자투표 시스템을 구현하였다. 유권자의 투표 내용을 동형암호로 암호화 한 후 이더리움 플랫폼의 블록체인으로 저장하였고, 투표 시간이 종료되면 암호화한 투표용지들을 동형암호 덧셈 연산을 통해 집계할 수 있었다.

- 블록체인을 활용한 전자투표 시스템 구축(이루다 외)
    * 블록체인은거래 데이터의 안전을 보장해 주는 특징을 가진 기술임에도 불구하고 이를 기반으로 구현한 전자투표 시스템은 많지 않다. 이러한 점에 착안하여 본 논문은 블록체인을 기반으로 하는 이더리움 환경에서 전자투표 시스템을 구축했다. 또한 보다 안전한 투표를 시행하기 위해 법적, 기술 및 운영에 필요한 과제를 제시하였다. 구축된 시스템은 기존 중앙 집중식 시스템과 달리 공격으로 인한 시스템 마비나 중앙서버시스템 장악으로 인한 거래데이터의 위변조와 같은 문제점을 해결하고 시스템 안전성을 보장할 수 있다.

### 2018
- 블록체인 기술을 사용한 전자투표 시스템에 관한 연구(방기민 외)
    * 블록체인 기술을 도입한 P2P 연결 방식의 탈중앙집중식 전자투표 시스템에 대한 연구를 기술한다. 이더리움 방식의 블록체인 사설 네트워크를 구성한 후 분산 애플리케이션을 구현하여 투표 데이터를 네트워크에 참여한 모든 노드에 분산 저장함으로써 안전하고 신뢰성 있는 전자투표 시스템을 구현한다.

- 블록체인 기반 교내 전자투표 시스템(성기정 외)
    * 기존 전자투표시스템의 상호의존성 및 과도한 TTP의 신뢰문제와 단일 실패지점 문제를 개선한 블록체인 기반의 교내 투표 시스템을 제시하고 구현한다. 추가로 시스템 안전성 및 기존 비트코인 기반 전자투표 시스템과 비교 장점을 제시한다.

- 블록체인 기반 전자투표 시스템 설계 및 구현(김세아 외)
    * 기존의 블록체인 기반 전자투표 방식은 중앙집중식 전자투표 방식에 비해 높은 신뢰성을 보장한다. 그러나 사용자와 계좌 주소가 연결되어 동작하는 방식으로 선거의 4원칙 중 비밀성의 원칙에 위배되어 무기명투표에는 적용할 수 없다는 한계점이 존재한다. 본 논문에서는 블록체인을 기반으로 함과 동시에 암호화를 적용하여 투표의 비밀성이 유지되는 탈 중앙집중식 전자투표 시스템을 제안한다.

- 프라이빗 블록체인 기반 전자투표시스템 구현(권용석 외)
    * 시스템 전체로 분산된 데이터를 동시에 모두 해킹하는 것이 불가능하고, 허가된 사용자들에게 투표 토큰을 발행하여 평등선거의 원칙을 보장할 수 있다. 또한 The Onion Routing (Tor)을 이용하여 IP를 암호화하고, 이중 블록체인 구조를 이용해서 인증 정보와 결과 데이터를 물리적으로 분리하여 비밀선거의 원칙을 보장할 수 있다. 본 연구에서는 기존 전자투표 시스템의 선거원칙 문제를 해결할 수 있는 효율적인 프라이빗 블록체인 기반 전자투표 시스템에 대해 제안하고 실제로 구현하였다.

- 신뢰성 향상을 위한 이더리움 블록체인 기반의 온라인 투표 시스템(김철진 외)
    * 블록체인 기술 중에 이더리움 기술을 온라인 투표시스템에 적용 개발하고자 한다. 이더리움은 확장성이 뛰어난 블록체인 기술로서 솔리디티 언어 기반의 스마트 컨트랙트를 제공한다. 이더리움의 스마트 컨트랙트를 이용하여 온라인 투표 컨트랙트를 개발하고 각 투표자에게 컨트랙트를 배포한다. 각 투표자는 배포 받은 컨트랙트에 투표하며 투표한 집계는 다른 투표자들에게 분산 저장된다. 실험에서는 저장된 투표 집계 정보에 대해 일관성을 검증한다. 

- 블록체인기술 기반 전자투표 시스템 설계(양준호 외)
    * 거래과정의 투명성 보장으로 높은 보안성을 장점으로 하는 블록체인기술을 전자투표시스템에 접목하고자 한다.

- 비밀 선거를 위한 이더리움 기반의 온라인 선거 시스템(이도현 외)
    * 기존 온라인 투표의 신뢰성 부족 및 보안 위협에 대한 대안으로 등장한 블록체인 기반 전자투표 시스템은 기본적으로 익명성이 보장된다. 하지만 대통령 선거와 같은 경우 투표자를 식별하기 위한 과정에서 투표자를 확인하는 과정이 존재하므로 익명성이 보장받지 못한다. 이는 선거의 기본원칙인 비밀선거의 원칙을 충족시키지 못해 대통령 선거에 제대로 활용하지 못하는 문제가 존재한다. 따라서 본 연구에서는 이 문제를 해결하기 위해 이더리움 스마트 계약을 활용한 시스템을 구현한다. 이 시스템으로 가상의 선거를 진행해 스마트 계약이 정상적으로 동작하는지 검증한다. 제안하는 시스템을 대통령 선거와 국회의원 선거와 같이 투표자 본인확인과 익명성이 함께 요구되는 전자투표에 활용될 수 있을 것으로 기대된다. 

### 2017
- **Public Blockchain 기반의 익명성 전자투표 블록체인 플랫폼 모델(하현수 외)**
    * Public Blockchain은 트랜잭션을 모두 직접 확인할 수 있기 때문에 유권자가 어떤 후보자에게 투표하였는가에 대한 내용까지도 유출될 수 있다는 한계점이 존재한다. 또한 개인에 대한 신변이 패킷 역추적을 통해 네트워크 계층에서도 유출될 수 있어 기존의 Public Blockchain 전자 투표 플랫폼은 익명성을 보장할 수 없게 된다. 본 논문에서는 Tor(The Onion Routing)을 통하여 패킷 역추적을 막고, Ring Signature와 Stealth Addressing 기법을 사용하여 기존 블록체인 전자 투표 플랫폼의 문제점인 유권자의 익명성을 안전하게 보장할 수 있는 블록체인 전자 투표 플랫폼 구현 방 식을 제안한다.

- **분산 원장 기술을 활용한 온라인 투표에 대한 보안 위협과 대응 방안(박근덕 외)**
    *  분산 원장 기술을 활용한 온라인 투표시스템에 대한 모델을 제시하고 온라인 투표 과정에서 발생할 수 있는 보안 위협을 정보보호 측면에서 분석함으로서 그에 따른 대응 방안을 제시하고자 한다.

## 국문(Kiss)

### 2019
- 블록체인에 기반한 전자민주주의 구현방안 연구: 신뢰성을 확보한 전자투표 시스템 구축을 중심으로(이준복 외)
    * 그동안 여러 문헌에서 주장되어 왔던 ‘온라인투표’ 내지는 ‘전자투표’에 대해서 파악해 보되, 최근 관심이 집중되고 있는 ‘블록체인’을 접목함으로써 보다 신뢰성을 확보한 시스템 구축방안에 대해 모색했다. 물론 한계점이 전혀 없는 완벽한 방안을 기대할 수는 없겠지만, 대안을 찾는 과정에서 과거에 수차례 언급되었던 한계점을 극복하여 전자민주주의 구현에 가까워질 수 있다면 유의미한 작업이라고 생각한다. 연구의 진행을 위해 우선, 기존에 소개되었던 문헌의 내용을 정리하는 문헌조사방법론을 기본으로 하나, 여기에 한정되지 않고 더 나아가 블록체인에 대한 명확한 정리를 위해 정보통신, 융합보안공학 분야 등과의 학제간 융합 연구방식을 활용하여 연구의 내실화를 기했다.

### 2018
- 이더리움 블록체인기술을 적용한 전자투표시스템 사례연구(박연아 외)
    * 이더리움 블록체인 플랫폼을 채택하고, Genesis file을 활용하여 자체적인 투표 테스트넷을 구성하였다. 유권자 등록 서비스, 투표 진행 서비스 등을 이더리움의 스마트 컨트랙트 언어인 solidity로 작성하여 Dapp으로 배포하였다. 이더리움 네트워크에 접근하기 위한 CLI(Command Line Interface)로서 모든 노드는 Geth Client를 설치하여 인증을 통해 참여하도록 하였다. 선거 4대 원칙인 보통·평등·직접·비밀 원칙을 소프트웨어적으로 보장하는 블록체인기술 기반 전자 투표 시스템이 활용될 수 있음을 증명하였다. 투표 진행에 있어 스마트 컨트랙트를 이용하여 투표권을 부여하고, 이중투표를 방지하면서, 블록체인 기반의 효율적인 투표시스템 구축이 가능함을 검증하였다. 

## 국문
### 2019
- [블록체인을 활용한 온라인 투표 시스템 설계 및 구현(박태진 외)](http://dcollection.hanyang.ac.kr/common/orgView/000000109102)
    * 전자투표의 신뢰성을 보장하고 보안성을 강화할 수 있는 블록체인 방식의 “탈 중앙화식 전자투표 시스템”을 제안한다. 전자투표 방식 중 Rev투표 방식에 해당 되는 온라인 투표를 블록체인을 활용하여 개선하고자 한다. 이더리움 플랫폼을 활용해 Genesis 블록을 설정해 투표 테스트넷을 구성하였다. 투표방추가, 투표진행, 투표결과 등을 스마트 컨트랙트 튜링 완전언어인 Solidity로 작성하여 Dapp를 배포해 블록체인 기술 기반 온라인 투표 시스템에 활용하였다. Solidity로 작성한 스마트 컨트랙트를 이용하여 투표권을 부여하고 한 계정에서 이중 투표를 할 수 없도록 방지하며 신뢰성을 보장하고 보안성 강화가 가능함을 확인 할 수 있다. 성능 평가에서 기존 이더리움 블록체인에서 난이도 산정 방식을 변경하여 블록생성 주기를 약 3초로 낮추고 블록 사이즈는 0.04MB로 변경하였으며 블록에 담길 수 있는 블록 가스 limit을 1,600만 가스로 변경하여 포크를 진행하였다, 이를 플라즈마 방식으로 이더리움 메인넷과 연동 시켜 포크를 진행 하였고, 기존 이더리움에서 단독으로 처리할 때 보다 처리 속도가 크게 항상 할 수 있음을 확인하였다.




## 영문